# Office 365 Communication Compliance 用、要注意サンプル用語集
こちらのプロジェクトでは、Office 365のCommunication Complianceを利用・検証するに当たって、職場にふさわしくないコミュニケーションを検出するためのサンプルの用語集を提供します。用語は、カスタムの機密情報の定義として [XML](https://github.com/YoshihiroIchinose/E5Comp/blob/main/SIT/CC_Reference.xml) ファイルで用意していますので、ダウンロードの上、PowerShell で Office 365 に取り込んで利用ください。(2020 年 6 月の時点では、Exchange でのみ日本語でのキーワード検出ができておりましたが、2025 年 9 月の時点では、特にサービスに依存することなく、全般的に問題なく日本語検知は動作します。)他にも日本向けの住所や電話番号など個人情報の定義はこちらの[ページ](https://github.com/YoshihiroIchinose/E5Comp/blob/main/SIT.md) で紹介しています。

# 事前に一度実施
## PowerShellを管理権限で立ち上げて以下を実行
    Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned
    Install-Module -Name ExchangeOnlineManagement

# カスタムの機密情報として要注意ワードを XML で取り込み
## PowerShell より Exchange Online に接続
    Import-Module ExchangeOnlineManagement
    Connect-IPPSSession

## ローカルの XML ファイルをアップロード
    New-DlpSensitiveInformationTypeRulePackage -FileData (Get-Content -Path "C:\Users\imiki\Desktop\Work\Comp\CC_Reference.xml" -Encoding Byte)

## 一度アップロード済みで新しいバージョンの定義に更新の場合
    Set-DlpSensitiveInformationTypeRulePackage -FileData (Get-Content -Path "C:\Users\imiki\Desktop\Work\Comp\CC_Reference.xml" -Encoding Byte)

# コミュニケーション コンプライアンスのポリシー設定上の注意
コミュニケーション コンプライアンスのポリシーを設定してテストする際、以下の点に注意ください。
1. 複数の機密情報の種類を対象としたポリシーを作る際、**「これらのすべて」ではなく、「これらのいずれか」** という検出条件となっていること
2. 検知できるかどうかというテストでは、**レビューの割合を 100% にしておくこと**
3. **主要要素+補助要素の組み合わせでの検出をテストすること**※

※本サンプルでは、主要要素のみの検知の場合、信頼度 60 (低)、主要要素+補助要素が検知された場合、信頼度 80 (高)、推奨の信頼度は 70 (中) と定義しています。
コミュニケーション コンプライアンスでは、DLP ポリシーとは異なり、対象とする信頼度は、個別に変更できず、定義された推奨の信頼度をそのまま利用するため、ポリシー設定上は、信頼度中以上の検知に固定されます。
結果として、主要要素+補助要素が検知される信頼度高のものだけがヒットすることになります。

2025/5/15 に更新した XML の定義では、補助要素の近接度を 300 から、30 に減らしたため、主要要素の前後 30 文字以内に補助要素となる文字列が存在する必要があります。

W1.働き方要注意ワード  
S1.顧客満足関連  
S2.クレーム関連  
P1.業務外の連絡  
P2.度重なる食事の誘い  
H1.パワハラ  
H2.性急な要求  
L1.違法  
L2.カルテル  
Q1.検査偽装  
Q2.外為法  
C1.内緒話  

# 定義済みの NG ワード
## W1.働き方要注意ワード
### 内容
サービス残業や、過度な労働に関連した用語。
### キーワード (信頼度60)
"サービス残業","サビ残","無休","無給","無償","早朝出勤","休日出勤","労基","労働基準","奴隷","ただ働き","徹夜","強制","週末","土日","祝日"  
### 付随ワード (キーワードとセットで信頼度80) 
"仕事","業務","残業","ボランティア","勤務"  
### サンプル
**祝日**も<ins>業務</ins>です。   
**サービス残業**で<ins>仕事</ins>です。   
<ins>残業</ins>が**徹夜**になりそう。   

## S1.顧客満足関連
### 内容
お客様からの感謝などポジティブな反応に関連した用語。
### キーワード (信頼度60)
"感謝","いいね","感動","ありがとう","良かった","喜ばれて","お礼"  
### 付随ワード (キーワードとセットで信頼度80) 
"お伝え","お客様"  
### サンプル
**感謝**を<ins>お伝え</ins>します。   
<ins>お客様</ins>に**喜ばれて**います。   

## S2.クレーム関連
### 内容
お客様からのクレームなどネガティブな反応に関連した用語。
### キーワード (信頼度60)
"怒って","激怒","憤慨","クレーム","苦情"  
### 付随ワード (キーワードとセットで信頼度80) 
"返品","キャンセル","退室","退席","手違い","間違い","不満","不信","品質","落ち度","障害","不具合","再発","予期せぬ","土下座","温度感"
### サンプル
<ins>落ち度</ins>があって**クレーム**となりました。   
**怒って**<ins>退席</ins>されました。   

## P1.業務外の連絡
### 内容
業務外と断った上での社内への連絡およびコミュニケーション。
### キーワード (信頼度60)
"業務外","仕事とは関係ない","業務中"  
### 付随ワード (キーワードとセットで信頼度80) 
"広範囲","失礼","恐れ入","恐縮","破棄","無視","個人的","すいません"  
### サンプル
**業務外**の<ins>広範囲</ins>なご案内失礼します。   
**仕事とは関係ない**<ins>個人的</ins>な話ですが、   

## P2.食事の誘い
### 内容
職場における食事や飲みの誘いなどに関するコミュニケーション。
### キーワード (信頼度60)
"飲み","夕食","ディナー","食事","いい店","晩飯","晩御飯","一杯"  
### 付随ワード1 (キーワードとセットで信頼度80) 
"誘","行かない","どう","行く","行きませんか","いく","いきませんか"  
### 付随ワード2 (キーワードとセットで信頼度90)  
"何度も","しつこ","やめて","止めて","断り”,"いや","嫌","イヤ","二人","無視"  
### サンプル
**飲み**<ins>行かない</ins>?   
<ins>しつこ</ins>い**食事**の<ins>誘</ins>いは<ins>止めて</ins>ください。   

## H1.パワハラ
### 内容
社内での叱責や侮辱および攻撃的なコミュニケーション。
### キーワード (信頼度60)
"クズ","バカ","馬鹿","アホ”,"あほ","役立たず","無能","頭がおかしい","使えない","死ね","死んでくれ","目障り","給料泥棒"  
### 付随ワード (キーワードとセットで信頼度80) 
"無駄","むだ","ムダ","クビ","くび","失格","左遷","常識","当たり前"
### サンプル
**無能**は<ins>クビ</ins>です。   
**使えない**人は<ins>左遷</ins>です。   

## H2.性急な要求
### 内容
社内での性急な要求に関するコミュニケーション。
### キーワード (信頼度60)
"緊急","直ちに","速やかに","早急に","すぐさま","至急"  
### 付随ワード (キーワードとセットで信頼度80) 
"連絡","対応","処置","回答","応答","返信"  
### サンプル
**速やかに**<ins>対応</ins>をお願いします。   
**緊急**<ins>連絡</ins>です。   

## L1.違法
### 内容
法律違反や犯罪に言及したコミュニケーション。
### キーワード (信頼度60)
"犯罪","法律違反","違法","違憲","イリーガル","違反","殺人","横領","背任","裏切り"  
### 付随ワード (キーワードとセットで信頼度80) 
"すれすれ","スレスレ","ぎり","ギリ","グレー","アウト","セーフ","行為"  
### サンプル
**犯罪**<ins>すれすれ</ins>でしたね。   
<ins>ぎり</ins>**違法**。

## L2.カルテル
### 内容
価格や数量の調整に関するコミュニケーション。カルテルとは関係のない内容も多くヒットするため精査が必要。
### キーワード (信頼度60)
"卸値","単価","価格","数量","カルテル","談合","見返り","口利き"  
### 付随ワード (キーワードとセットで信頼度80) 
"調整","方針","合意","協議","合意","利益","利ざや","入札","応札","同等品","情報交換","面談","販売","卸","取引","協力金","賛同金","相応の"  
### サンプル
**見返り**に<ins>相応の</ins>対応を致します。   
**卸値**を<ins>協議</ins>しましょう。   

## Q1.検査偽装
### 内容
データの改竄や偽装などに言及したコミュニケーション。
### キーワード (信頼度60)
"偽装","不正","改竄","改ざん","捏造","リコール"  
### 付随ワード (キーワードとセットで信頼度80) 
"不適合","無資格者","監査","品質","検査結果","故意","意図的","見過ごす","書き換え","指示"  
### サンプル
<ins>検査結果</ins>は、少し**改ざん**しておきました。   
**リコール**を避けるために<ins>見過ごす</ins>ことにしました。   

## Q2.外為法
### 内容
外為法に合致する武器に転用可能な物品に言及したコミュニケーション。
### キーワード (信頼度60)
"武器","兵器","大量破壊","核","超電導","セラミック","工作機械","ロボット","集積回路","半導体","暗号装置","センサー","ソナー","レーダー","レーザー","航法装置","ジャイロスコープ","潜水艇","無人"  
### 付随ワード (キーワードとセットで信頼度80) 
"キャッチオール","ワッセナー","規制","化学","生物","ミサイル","ロケット","原子力","外為","転用","海外","外国","輸出","為替"  
### サンプル
**武器**<ins>輸出</ins><ins>規制</ins>に該当しませんか？   
**核**燃料を<ins>海外</ins>に輸送します。   

## C1.内緒話
### 内容
社内での内密なコミュニケーション。
### キーワード (信頼度60)
"ここだけの話","大きな声では言えないが","内緒にしておいて","まだ秘密","内密に","口外","裏から"  
### 付随ワード (キーワードとセットで信頼度80) 
"絶対に","何があっても","必ず","くれぐれも","配慮","注意"  
### サンプル
<ins>くれぐれも</ins>**ここだけの話**にしておいてください。   
<ins>何があっても</ins>**内密に**。   
